---
layout: post_layout
title:  "打造属于自己的MVVM框架: 1.什么是MVVM"
date:   2015-12-14 22:54PM
categories: jekyll update
type: 2
summary: "MVVM(Model View ViewModel)是一种基于MVC的设计，开发人员在HTML上写一些Bindings,利用一些指令绑定，就能在Model和ViewModel保持不变的情况下，很方便的将UI设计与业务逻辑分离，从而大大的减少繁琐的DOM操作。"
icon: "js-icon.jpg"
---

>MVVM(Model View ViewModel)是一种基于MVC的设计，开发人员在HTML上写一些Bindings,利用一些指令绑定，就能在Model和ViewModel保持不变的情况下，很方便的将UI设计与业务逻辑分离，从而大大的减少繁琐的DOM操作。

## 起源

MVVM这个概念最是在2005年，由微软的工程师John Grossman在其博客中提出，最初这个概念是用在微软的WPF上的。直到最近几年，MVVM这种设计才被Javascript所实现，并产生了许多框架，如 KnockoutJS, Kendo MVVM 和 Knockback.js,而这些框架的社区都非常的活跃。

## 什么是MVVM

- #### Model

作为MV*家族中的一员，MVVM中的M代表着Model。Model代表我们整个webapp所需要的数据模型，一个典型的例子就是用户信息Model,它应该含有(姓名，年龄等属性)。Model含有大量信息，但它并不具有任何行为逻辑，它只是数据，因而它不会影响浏览器如何展示数据。

- #### View

View这个词出现频率最多的地方应该是MVC。在MVC设计中，View是唯一与用户交互的地方，或者说它是Model变化后的直观反映。在MVVM中，View被认为是主动的而非被动的。

一个被动的View时只它只能任由“他人”（Controller）摆布，自己却不能改变任何东西，如利用Jquery操作DOM。而MVVM中View是具有主动性的，因为它包括了一些数据绑定，事件，和行为，这些都会直接影响Model和ViewModel的。它不但负责保持View自己身的行为（展示），而还会将自身的变化同步到ViewModel中。

- #### ViewModel

ViewModel可以被看作是MVC中的Controller,它主要负责数转换（用一定的业务逻辑），它负责将Model的变化反应到View上，而当View自身有变化时也会同步Model进行改变。

你可以把ViewModel看作一个藏在View后面的好帮手，它把View需要的数据暴露给它，并且富于View一定的行为能力。

说了这么多，先看一个knockoutjs的Demo:

`html`

{% highlight html %}
    <!-- This is a *view* - HTML markup that defines the appearance of your UI -->

    <p>First name: <strong data-bind="text: firstName"></strong></p>
    <p>Last name: <strong data-bind="text: lastName"></strong></p>
{% endhighlight %}

`javascript`

{% highlight javascript %}
    // This is a simple *viewmodel* - JavaScript that defines the data and behavior of your UI
    function AppViewModel() {
        this.firstName = "Bert";
        this.lastName = "Bertington";
    }

    // Activates knockout.js
    ko.applyBindings(new AppViewModel());
{% endhighlight %}

页面效果：

First name: Bert
Last name: Bertington

ViewModel在View上绑定了text指令，告诉对应的tag可以利用ViewModel中的数据渲染DOM。这只是ViewModel对View的单项绑定，双向绑定需要observable对象，后续会有解释。

## 优点

- 1.UI与逻辑的分离。
- 2.写unit测试比较方便，毕竟测ViewModel要比测个种Event方便多了。

## 缺点

- 1.如果你在Bindings里写了自定义的方法，而这个方法恰好需要调试时可能有些不便。
- 2.对于交互很少的webapp,MVVM略显沉重
- 3.对于大型webapp，所有逻辑和数据都在ViewModel里，ViewModel会越来越复杂。

其实MVVM的缺点还有很多，但都是一些在特定场景下的特定问题，而它的优点个人觉得就是上面的两大方面，尽管它也有很多不足和缺陷，但是当你的webapp属于中小型，并且有很复杂的交互时，如果你还在用类似于Jquery去操作DOM，那我还是劝你赶紧换框架吧。

基于一段时间使用MVVM的经验，个人觉得在特定场景下它确实很优秀，所以我决心自己尝试着去研究一下MVVM的实现原理，我将会以knockoutjs为基础，打造一套和它的接口相同的MVVM框架（部分主要接口），不求做的多优秀，只想动手实现一下，我将会在后续的博客中介绍如果实现MVVM中的模版引擎和数据绑定（单项，双向）。